Welcome — welcome to the plasma physics course of EPFL.
Bienvenue. Bienvenue à ce cours sur la Physique des Plasmas de l'EPFL.
Today we are going to talk about the single-fluid description
Aujourd'hui, nous allons étudier la description d'un plasma
of a plasma and the MHD model.
à fluide unique et le modèle MHD.
In the past lecture, we have seen that it's possible to describe
Dans la leçon précédente, nous avons vu qu'il est possible de décrire
the plasma dynamics with a two-fluid model,
la dynamique des plasmas à l'aide d'un modèle bi-fluide,
basically describing electrons and ions as two different fluids.
identifiant ainsi les électrons et les ions comme 2 fluides distincts.
Today we will provide an even simpler description,
Aujourd'hui, nous étudierons une description encore plus simple
one that is able to describe the plasma dynamics as the evolution
qui présente la dynamique des plasmas comme l'évolution
of one single fluid.
d'un seul et unique fluide.
As the first thing with you, I will briefly recall
Pour commencer, je vous rappellerai les éléments principaux
the main elements of the two-fluid model.
du modèle bi-fluide.
Then I will introduce the variables that are considered
Puis, je vous parlerai des variables qui sont incluses
by a one-fluid model and I will describe this model,
dans le modèle à fluide unique et vous décrirai ce dernier.
and finally I will describe the typical assumptions that are made
Enfin, je vous présenterai les hypothèses types de la description
in the single-fluid description of a plasma to come up
du fluide unique d'un plasma pour nous amener à un modèle
with a magnetohydrodynamic — MHD — model, that is one
de magnétohydrodynamique, ou MHD, qui est l'un des modèles
of the most commonly used models in plasma physics.
les plus communément utilisés dans la physique des plasmas.
So let's briefly recall the main elements of the two-fluid model.
Révisons rapidement les principaux éléments du modèle bi-fluide.
Within the two-fluid model, the dynamics of each fluid
Dans un modèle bi-fluide, la dynamique de chaque fluide
is given by a continuity equation —
est exprimée dans une équation de continuité,
that is, the time derivative of the particle density
c'est-à-dire que la dérivée temps de la densité des particules
is due to the particle flux;
est due au flux des particules.
a momentum equation,
Cette équation de mouvement
which states that the time derivative of the plasma velocity
affirme que la dérivée temps de la vitesse du plasma
is due to the forces that are acting on this fluid element.
résulte des forces qui agissent sur cet élément fluide.
That is the electric force, magnetic force,
Ces forces sont la force électrique, la force magnétique,
pressure forces and friction force.
les forces de pression et la force de friction.
With d/dt we have made the convective time derivative
Grâce à d/dt, nous avons conclu la dérivée temps convective,
and the friction forces are given by the integral
et les forces de friction sont expliquées par l'intégrale
of the collisions terms of Vlasov into the Boltzmann equation.
des termes de collision de Vlasov dans l'équation de Boltzmann.
The pressure term is given by a closure equation
Le terme de pression est formulé par une équation de fermeture
that I'm now going to write here.
que je ne vais pas écrire ici.
The system has to be coupled to Maxwell's equations
Ce système doit être associé aux équations de Maxwell
that state that ∇⋅E
qui décrivent que ∇⋅E
is equal to ρ/ε0
est égal à ρ/ε0
∇⋅B = 0,
∇⋅B = 0,
∇ × E = -∂B/∂t,
∇ × E = -∂B/∂t,
and ∇ × B (the curl of B) is given by the current
et ∇ × B est exprimé par le courant
and time derivative of the electric field.
et la dérivée temps du champ électrique.
The charge density and the current density are related to the two fluid quantitites
La densité de charge et la densité de courant sont liées aux quantités des 2 fluides
by the fact that ρ is given by the sum over all species
du fait que ρ est égal à la somme sur toutes les espèces
of the charge of each species times ns, the density.
par la charge de chaque espèce multiplié par ns, la densité.
The current density is given by the sum, over all species,
La densité de courant est exprimée par la somme, sur toutes les espèces,
of qs, ns and us.
de qs, ns et us.
This the two-fluid model that describes the dynamics
Ceci est le modèle bi-fluide qui décrit la dynamique
of a plasma, taking into account the dynamics of electrons and ions
d'un plasma, prenant en compte la dynamique des électrons et des ions
as two different fluids.
comme deux fluides distincts.
Starting from the quantities such as ns, us,
En commençant par les quantités telles que ns, us,
quantities that are relative to each species,
les quantités relatives à chaque espèce,
we can actually deduce the one-fluid quantites
on peut déduire les quantités du fluide unique
that are evolved by the one-fluid model.
présentées dans le modèle à fluide unique.
The first quantity of interest for the one-fluid description
La première quantité qui nous intéresse dans la description du plasma
of a plasma is the mass density.
à fluide unique est la densité de la masse.
We will denote it as ρM.
On la nommera ρM.
It's a function of space and time and will be given by the sum
C'est une fonction d'espace et de temps et elle s'exprime par la somme
over all species of the density
sur toutes les espèces de la densité
of each species times the mass.
de chaque espèce fois la masse.
For example, there is one single ion species in our model.
Par exemple, il n'y a qu'une seule espèce d'ion dans notre modèle.
This will be given by the sum of the electron contribution
Cela s'exprime par la somme de la contribution d'électrons
plus the ion contribution.
additionnée à la contribution d'ions.
Another quantity of interest is the center of mass velocity.
L'autre quantité qui nous intéresse est la vitesse du centre de la masse.
We will denote it with a capital V
On l'exprime par un V majuscule
and it's still a function of space and time.
et c'est également une fonction d'espace et de temps.
It will be given by the ratio between the velocity
Elle s'exprime par le ratio entre la vitesse
of all particle species weighted according to their density and their mass,
de toutes les espèces de particules pondéré selon leur densité et leur masse,
normalized to ρM —
normalisé en ρM,
that is, ns ms.
c'est-à-dire ns ms.
The sum is over all species.
La somme s'applique sur toutes les espèces.
This, for example, for a plasma with a single ion species
Par exemple, pour un plasma doté d'une seule espèce d'ions,
will be given by the sum
ceci s'exprimera par la somme
of the electron contribution
de la contribution d'électrons
and the ion contribution divided by the total mass.
et de la contribution d'ions divisée par la masse totale.
Then there are the quantities related to the total electric charge
Il existe aussi les quantités liées à la charge électrique totale
and total electric current.
et au courant électrique total.
We have somehow already introduced those in the previous slide.
Nous les avons déjà présentées sur la diapositive précédente.
That will still be called ρ, that is the sum over all species
Cela correspond également à ρ, soit la somme sur toutes les espèces
of ns qs and for a case
de ns qs, et dans le cas
of one single ion species that is ionized only once,
d'une seule espèce d'ions qui n'est ionisée qu'une seule fois,
this will be given by e(ni-ne).
on parle de e(ni-ne).
For the current we will have, similarly, the sum over all species
Pour le courant, on observe également la somme sur toutes les espèces
of the current carried by each species.
du courant transporté par chaque espèce.
The last quantity that we want to introduce is the pressure in the center
La dernière quantité à étudier est la pression du référentiel
of the mass frame.
du centre de la masse.
We first define the pressure in the center of the mass frame
Nous définissons d'abord la pression du référentiel du centre de la masse
for each species.
pour chaque espèce.
That is a tensor
Il s'agit d'un tenseur
and differs from the standard definition of the pressure because the u(s)
qui diffère de la définition standard de la pression car le u
has been replaced by V, the center of mass velocity.
a été remplacé par V, la vitesse du centre de la masse.
Starting from the center of mass pressure of each species,
En partant de la pression du centre de masse pour chaque espèce,
we can get the total, the one-fluid variable.
on obtient le total, la variable de fluide unique.
It's total pressure in the center of mass that is given by the sum,
Sa pression totale au centre de la masse s'exprime par la somme,
over all species, of Ps^cm.
sur toutes les espèces, de Ps^cm.
In the case of one single ion species that will be given by the electron
Dans le cas d'une espèce unique d'ions, cela s'exprime par la contribution
and ion contribution.
d'électrons et d'ions.
We now have all the elements to deduce the one-fluid model of a plasma.
Nous possédons désormais tous les éléments
Let me just point out that in this derivation
Je voudrais aussi vous indiquer que dans cette dérivée,
we will stop at the level of the momentum equation.
nous nous arrêterons au niveau de l'équation de mouvement.
For the energy equation, we will use a simple closure.
D'après l'équation d'énergie, nous emploierons une fermeture simple.
Let's see how we can deduce the one-fluid model
Voyons comment déduire modèle à fluide unique
that describes the plasma dynamics.
qui décrit la dynamique des plasmas.
To do that we can start from the continuity equation
Pour ce faire, nous commençons à partir de l'équation de continuité
for the electrons and for the ions.
pour les électrons et pour les ions.
We can now multiply the electron continuity equation
Nous pouvons maintenant multiplier l'équation de continuité des électrons
by me
par me
and the ion continuity equation by mi,
et l'équation de continuité des ions par mi,
sum up these two equations,
et faire la somme de ces deux équations.
and if we do the calculation,
En faisant ce calcul,
what we obtain is an equation
nous obtenons une équation
for the mass density
pour la densité de la masse
where V is the center of mass velocity.
où V est la vitesse du centre de la masse.
Similarly we can multiply the electron continuity equation
Nous pouvons également multiplier l'équation de continuité des électrons
by -e, the electron charge,
par -e, la charge des électrons,
and the ion continuity equation by e,
et l'équation de continuité des ions par e,
the charge of the ion species.
la charge de l'espèce des ions.
Sum them up and what we obtain
En les ajoutant, on obtient
is an equation for the charge density.
une équation pour la densité de la charge.
We can use a similar approach to deduce the equation that evolves
Une approche similaire peut être adoptée pour déduire l'équation qui décrit
the plasma center of mass velocity and the current.
la vitesse du centre de la masse du plasma et le courant.
The starting points in this case are
Dans ce cas, les points de départ sont
the electron and ion momentum equations.
les équations de mouvement des électrons et ions.
We can sum up these two equations
En additionnant ces deux équations,
and what we obtain is an equation
on obtient une équation
for the center of mass velocity
pour la vitesse du centre de la masse
that takes into account the electric force,
qui prend en compte la force électrique,
the magnetic force
la force magnétique,
and the contribution of the pressure term
et la contribution du terme de pression
that is actually written in terms of the center of mass pressure.
qui est exprimé en tant que pression du centre de la masse.
In order to obtain an equation for the plasma current,
Pour obtenir une équation pour le courant du plasma,
we should multiply the electron momentum equation
il faut multiplier l'équation de mouvement des électrons
by -1/(e ne)
par -1/(e ne)
and the ion momentum equation
et l'équation de mouvement des ions
by 1/e me/(mi ni)
par 1/e me/(mi ni)
and sum them up.
et les additionner.
Within the hypothesis that our plasma is quasi-neutral
Dans cette hypothèse, notre plasma est quasi-neutre,
and we will call that, the electron and ion density,
et on appelle cela la densité des électrons et ions,
which are very close to n.
ce qui s'approche beaucoup de n.
And also in the hypothesis that me, the electron mass,
Aussi, me, la masse des électrons,
is much smaller than the ion mass,
est bien inférieur à la masse des ions,
and that the current is much smaller
et le courant est bien inférieur
than the current carried out by each species,
au courant porté par chaque espèce.
we will have an equation for the electron currents that states
Nous verrons une équation pour les courants des électrons qui décrit
that this convective time derivative of the electron current
que la dérivée temps convective du courant des électrons
is due to the electric field, and the (V × B) term,
est due au champ électrique, et le terme (V × B),
which represent basically the contribution
qui représente la contribution
of the electromagnetic forces, a term that is related
des forces électromagnétiques, est lié
to the pressure tensor, and a resistivity term.
au tenseur de la pression, et à un terme de résistivité.
We can now summarize the equations for the one-fluid model.
On peut maintenant synthétiser les équations du modèle à fluide unique.
It will be built up by a mass continuity equation,
Elle est composée d'une équation de continuité de masse,
a charge continuity equation,
d'une équation de continuité de charge,
a momentum equation,
d'une équation de mouvement,
and an equation that states how the current density evolves.
et d'une équation qui décrit comment la densité du courant évolue.
We can call it Ohm's law.
On l'appelle la loi d'Ohm.
This has to be associated with a closure equation.
Elle doit être associée à une équation de fermeture.
For example, if there are sufficient collisions,
Par exemple, si le nombre de collisions est suffisant,
then we can assume that the pressure tensor
on peut supposer que le tenseur de pression
is actually scalar and therefore ∂/∂r
est scalaire et donc que ∂/∂r
[dot] divergence of the pressure tensor
par la divergence [scalaire] du tenseur de pression
becomes the gradient of a scalar that we will call P
devient le gradient d'un scalaire qu'on appelle P.
and P will be given by a state of equation law
Et P est exprimé selon un état de la loi de l'équation
where γ can be equal to one, for example, and in this case
où γ peut être égal à 1. Dans ce cas,
we have isothermal plasma dynamics,
on dispose d'une dynamique des plasmas isotherme.
or it can be equal to cp/cv for an adiabatic motion,
Ou il peut aussi être égal à cp/cv pour un mouvement adiabatique,
or γ can be equal to infinity in the case of an incompressible flow.
ou encore γ peut être égal à l'infini dans le cas d'un écoulement non compressible.
The system is then completed by Maxwell's equations
Le système est ensuite complété par les équations de Maxwell
that as usual read as divergence of E is equal to ρ (divided by ε0),
qui se lisent habituellement par la divergence de E égale à ρ (divisée par ε0),
divergence of B = 0,
la divergence de B = 0,
∇×E (curl of E) is equal to -∂B/∂t
∇×E (rotationnel de E) est égal à -∂B/∂t
and ∇×B (curl of B) is equal to the contribution of the current.
et ∇×B (rotationnel de B) est égal à la contribution du courant.
What we have just written here is a closed system of equations
Ce que nous venons d'écrire est un système fermé d'équations
that describes the dynamics of a plasma as the evolution
qui décrit la dynamique des plasmas comme l'évolution
of one single fluid.
d'un seul fluide.
Even if the model that we have just described
Bien que le modèle que nous venons de décrire
represents a substantial simplification with respect to the kinetic model
est une simplification considérable par rapport au modèle cinétique
and the two-fluid model, sometimes it's too complicated
et au modèle bi-fluide, il est parfois trop compliqué
and it's not possible to treat it analytically, numerically.
et il est impossible de le traiter analytiquement, numériquement.
Therefore some assumptions are done (made)
Ainsi, des hypothèses sont formulées
in order to make the problem more tractable.
pour rendre le problème plus malléable.
Let's see together — what are the typical assumptions
Explorons ensemble les hypothèses typiques
that are done?
qui sont formulées.
There are actually four assumptions that are done [made].
Il existe actuellement 4 hypothèses.
The first assumption that is typically made is
La première hypothèse qui est typiquement formulée
the one of negligible electron inertia.
est celle de l'inertie négligeable des électrons.
This means in practice to take the limit of the electron mass
En pratique, cela signifie prendre la limite de la masse des électrons
that goes to zero.
et la réduire à zéro.
In other words, what one does is neglecting this term here.
En d'autres mots, il suffit ici de négliger ce terme.
The second assumption is to assume that the plasma is quasi-neutral,
La deuxième hypothèse consiste à supposer que le plasma est quasi-neutre,
which means to consider phenomena that occur on scale length
ce qui revient à examiner des phénomènes se produisant sur une échelle de longueur
that are much larger than the Debye length,
bien plus grande que la longueur de Debye.
phenomena that have typical frequencies much smaller than the plasma frequency
Ces phénomènes aux fréquences typiquement inférieures à la fréquence du plasma
and that have a frequency much smaller than the ion cyclotron frequency.
ont une fréquence bien inférieure à la fréquence cyclotron des ions.
Under this assumption, one can impose that the charge density
Selon cette hypothèse, on peut imposer que la densité de la charge
with respect to the density of the electrons
par rapport à la densité des électrons
is equal to the ratio of the difference
soit égale au rapport de l'écart entre
between the electron and the ion density
la densité des électrons et celle des ions
divided by the electron density
divisé par la densité des électrons
has to be much smaller than one.
et doit être bien inférieure à 1.
In practice, what this means is that we can neglect the ρE term
En pratique, cela signifie que l'on peut négliger le terme ρE
in the momentum equation,
dans l'équation de mouvement,
the ∂ρ/∂t term in the charge continuity equation,
et le terme ∂ρ/∂t dans l'équation de continuité de charge,
and also the Gauss's law becomes
et le théorème de Gauss est alors
an equation that we can not use anymore
une équation inutilisable
to evaluate the electric field.
pour évaluer le champ électrique.
The third hypothesis that is done is to neglect electromagnetic waves —
La troisième hypothèse consiste à négliger les ondes électromagnétiques,
that is, to assume that the displacement current
c'est-à-dire à supposer que le courant de déplacement
is much smaller than the plasma current.
est bien inférieur au courant du plasma.
This means in practice that we can neglect
Cela équivaut à négliger le courant de déplacement
in the Maxwell's equation, the displacement current.
dans l'équation de Maxwell.
If you look here, what we will have is that the divergence of j
Si vous regardez ici, vous observez que la divergence de j
will be equal to zero all the time,
sera toujours égale à zéro,
as the divergence of the curl of B is equal to zero all the time.
car la divergence du rotationnel de B est toujours égale à zéro.
Therefore, this means that the divergence of j
Ainsi, la divergence de j
is equal to zero, which in practice tells us that also this term
est égale à zéro, ce qui signifie que ce terme dans
in the charge continuity equation can be neglected.
l'équation de continuité de charge peut être négligé.
The last hypothesis we'll do is to assume that the phenomena
La dernière hypothèse que nous verrons implique que les phénomènes
that we consider occur on scale lengths that are
se passent à des échelles de longueur
much larger than the Larmor radius.
bien plus grandes que le rayon de Larmor.
This, in other terms, means that the (V × B) term is much larger
En d'autres termes, ceci indique que le terme (V × B) est bien plus grand
than the term due to the pressure.
que le terme dû à la pression.
Therefore, in Ohm's law we can neglect the pressure term.
Ainsi, dans la loi d'Ohm, on peut négliger le terme de pression.
What you have just obtained is the so-called magnetohydrodynamics model,
Ce que l'on obtient est le modèle magnétohydrodynamique,
MHD for short.
ou MHD en plus court.
It is one of the most widely used models to describe the dynamics of a plasma.
C'est le modèle le plus utilisé pour décrire la dynamique d'un plasma.
You will use it throughout the rest of the course.
Nous nous en servirons dans la totalité de notre cours.
So, it's important that we write together
Il est donc important de relever
all the equations that constitute the MHD model.
toutes les équations qui constituent le modèle MHD.
The first equation is the continuity equation
La première équation est l'équation de continuité
for the mass density.
pour la densité de la masse.
The mass density varies in time
La densité de la masse varie dans le temps
according to the particle flux.
selon le flux de particules.
The second equation is the momentum equation,
Le seconde équation est l'équation de mouvement,
which states that the center of mass velocity changes
qui décrit que la vitesse du centre de la masse change
because of the (j × B) force and also the gradient of the pressure.
à cause de la force (j × B) et du gradient de la pression.
Then we have Ohm's law, that with the simplification we have done
Puis, nous avons la loi d'Ohm qui, grâce à la simplification effectuée,
got reduced to E + V × B
est réduite à E + V × B
is equal to the resistive term.
égal au terme résistif.
Then there is a closure equation,
Puis vient une équation de fermeture,
which in the simplest form can be written as d/dt
qui, dans sa forme la plus simple, s'écrit d/dt
of the pressure
de la pression
times the mass density
fois la densité de la masse
to the power of -γ, where γ is the index of the polytropic,
par la puissance de -γ, où γ est l'index du polytropique,
equal to zero.
égal à zéro.
All this has to be coupled to Maxwell's equations,
Tout cela doit être associé aux équations de Maxwell,
that in the simplified form we are looking at
qui, dans la forme simplifiée étudiée,
can be reduced
se réduit à
to curl of E = -∂B/∂t,
rotationnel de E = -∂B/∂t,
curl of B = μ0 j,
rotationnel de B = μ0 j.
we have neglected the displacement current
Nous avons négligé le courant de déplacement
and divergence of B is equal to zero, which as Maxwell's equation always [says],
et la divergence de B = zéro, qui comme [le dit] l'équation de Maxwell,
is to be considered an initial condition of our problem.
doit être considéré comme condition initiale de notre problème.
So how many equations and how many unknowns do we have?
Combien d'équations et d'inconnues avons-nous au final ?
Let's try to summarize this.
Résumons.
The unknowns are ρM, V,
Les inconnues sont ρM, V,
j, B,
j, B,
pressure, and the electric field —
la pression et le champ électrique.
then, if we count, 14 unknowns —
Donc si on compte, ça fait 14 inconnues.
1 + 3 + 3 + 3 + 1 +3 —
1 + 3 + 3 + 3 + 1 + 3...
14 unknowns, and how many equations?
14 inconnues, et combien d'équations ?
We have 1+ 3 + 3
On a 1 + 3 + 3
+ 1 +3 + 3 — 14 equations.
+ 1 + 3 + 3... 14 équations.
What we have obtained here is actually a self-consistent model
On a obtenu ici un modèle autonome et cohérent
that is able to describe the plasma dynamics.
qui permet de décrire la dynamique des plasmas.
Let me point out that if the plasma is sufficiently hot,
Remarque : si le plasma est suffisamment chaud,
the resistivity can be very small and can be neglected.
la résistivité peut être très faible et donc négligeable.
In this case we will talk about [an] ideal MHD model.
Dans ce cas, on parle de MHD idéale.
Otherwise we will talk about [a] resistive MHD model.
Sinon, on l'appelle MHD résistive.
The MHD model is particularly suited to describe
La MHD est faite pour expliquer
the global dynamics of a plasma.
la dynamique globale d'un plasma.
For example, it's widely used to describe the dynamics
Par exemple, elle est largement usitée pour décrire la dynamique
of a plasma in devices that are used to confine plasma
d'un plasma dans des appareils utilisés pour confiner du plasma
for fusion purposes.
à des fins de fusion.
Here is the result of one MHD simulation
Voici le résultat d'une simulation MHD
that has been run by our group here in Lausanne
dirigée par notre groupe, ici, à Lausanne,
to study the equilibrium magnetic field in the W7-X experiment.
pour étudier l'équilibre d'un champ magnétique dans l'expérience W7-X.
This machine in Germany is one
Cette machine située en Allemagne
of the largest experiments on Earth and uses
est l'une des plus grandes expériences au monde et utilise
a complex three-dimensional configuration
une configuration tridimensionnelle complexe
to confine plasma for fusion purposes.
pour confiner du plasma à des fins de fusion.
Here we've gotten to the end of this lecture.
Nous arrivons maintenant à la fin de cette leçon.
What we have done today was to derive one single-fluid model
Aujourd'hui, nous avons dérivé un modèle à fluide unique
to describe the plasma dynamics.
pour décrire la dynamique des plasmas.
More particularly, what we have done was to introduce the one-fluid variables
Plus particulièrement, nous avons introduit les variables du fluide unique
in the equation that evolves them.
dans l'équation qui les développe.
Then we have seen that by making a number of assumptions,
Puis, nous avons vu qu'en formulant des hypothèses, notamment en négligeant
particularly by neglecting electromagnetic waves,
les ondes électromagnétiques, les effets du rayon de Larmor,
Larmor radius effects, electron inertia and assuming quasi-neutrality,
l'inertie des électrons et en supposant une quasi-neutralité,
a model, the so-called MHD — magnetohydrodynamics model —
un modèle, la MHD ou modèle magnétohydrodynamique,
can be deduced, and this is one of the most fundamental models
peut être déduit, et c'est l'un des modèles les plus fondamentaux
used in plasma physics.
utilisés en physique des plasmas.